	К новому пополнению я всегда выхожу в парадной тужурке. Чтобы молодым морякам надолго запомниласьпервая встреча с командиром, чтобы светлее и праздничнее стало у каждого на душе.

	Вот и сейчас я на мгновение задержался около настенного зеркала в коридоре, поправил серебристую лодочку на правой стороне груди, потянул вниз козырек фуражки -- словом, принял внушительный командирский вид.

	Новички выстроились шеренгу перед казармой. Чуть в стороне аккуратно уложены чемоданы и вещмешки.

	-- Здравия желаем, товарищ капитан! -- негромко, но дружно ответили они на мое приветствие. Я прошелся вдоль строя. Матросы по-уставному называли свои фамилии, легонько, словно опасаясь повредить, жали мою руку. Только левофланговому я сам осторожно пожал руку. Невысокий, с острыми мальчишескими ключицами, он показался мне пацаном, случайно затесавшимся в этот строй богатырей.

	После церемонии представления мы провели молодых матросов к причалу, возле которого стояла наша подводная лодка. Поочерёдно они поднимались на неширокую палубу, отдавая честь кормовому флагу.

	Совсем недавно медуница была широко распространена в смешанных и лиственных лесах средней полосы России. Сегодня она уже нуждается в защите.

	Ее яркие, бросающиеся в глаза цветы появляются на фоне бурой прошлогодней листвы примерно через десять дней после начала цветения мать-и-мачехи. Как и другие подснежники, медуница спешит показать цветки первым насекомым-опылителям. Для гостей она приготовила вкусное угощение: обильно выделяемые нектар и пыльцу. Ее охотно посещают пчелы, шмели.

	Медуница, подобно светофору, приспособилась регулировать активность насекомых. В течение непродолжительной жизни цветки медуницы неоднократно меняют свою окраску от синего до розового или фиолетового. Смена окраски вызывала долгие споры ученых, пока наконец не выяснилось, что это своеобразный сигнал опылителям.

	Окраску у лепестков медуницы определяет специальное вещество. Оно меняет свой цвет в зависимости от степени кислотности клеточного сока. После опыления она увеличивается. Розовые цветки заранее предупреждают насекомых, что угощение закончилось и искать в этом месте пищу нет смысла.